# 쿠버네틱스 학습

- 쿠버네틱스의 pod안에 container들은 같은 볼륨 같은 IP를 공유할 수 있다.

- 쿠버네틱스에서는 container를 하나의 단위로 보지 않는다 pod를 하면서 그 안에 여러개의 container를 설정할 수 있다.

- deployment는 pod를 관리해주는 요소로서 pod를 관리해주는 장치중 하나이다. pod를 집적 관리하는 것이 아닌 deployment에서 설정해 놓음으로서 pod는 자동으로 관리가 된다.

- 데몬셋 pod는 노드별로 필수적인 pod가 필요할 수 있는데 그걸 담당하는 기본 pod라는걸 알 수 있다.

- 노드안에 데몬셋은 노드가 생성될때 자동으로 같이 생성되고 삭제될때 같이 삭제 된다.

- 예를 들어서 모든 노드에 로그 수집기가 필요할때는 이 daemonset pod를 이용해서 설정할 수 있다.

- 기본적으로 deployment에서 관리하는 pod는 stateless인데 statefulset은 pod를 state하게 관리한다.

- statefulset은 상태를 관리하면서 pod를 유지한다는 것을 이해하면 된다.

- service는 pod로 들어오는 트래픽을 관리할때 사용하는 리소스로 이를 이용해서 자주 변하는 pod의 ip에 대해서 유연하게 대처할 수 있다.

- service와 deployment, statefulset등은 서로 독립적임으로 service에서 pod로 접근할때는 service라는 리소스를 사용하는 것이 좋다.

- ingress는 각 service에게 트래픽을 보내고 싶을때 사용하는 리소스로 외부에서 연결이 가능하다.

- pv는 인스턴스인 pod의 데이터를 영구적으로 저장하기 위해서 필요한 리소스중 하나이다.

- pvc는 pod에서 pv를 집적쓰는 것이 아니고 pod가 pvc에게 pv를 요청함으로써 매칭해주는 것이 바로 pvc이다. 

- configMap secret은 configMap은 환경설정 정보를 저장하는데 좋고 secret은 좀 더 민감한 정보를 저장하는데 좋다.

- configMap, secret 모두 여러개 설정이 가능하고 이들은 모두 pod에서 주입이 가능하다.

- 링크: https://www.youtube.com/watch?v=bM6-AbChWPE

# 쿠버네틱스 문서 학습

- 쿠버네틱스는 구글이 만들었고 선언적 구성과 자동화를 모두 지원한다.

- 쿠버네틱스의 컨테이너가 있고 여기에 만약 애플리케이션을 배포했다고 가정하자 이때 컨테이너를 자동으로 관리해주는 시스템이 필요하지 아니한가 이때 사용되는 것이 바로 쿠버네틱스이다.

- 쿠버네틱스는 애플리케이션의 확장과 장애 조치를 처리하고 배포 패턴 등을 제공한다 추가적으로 쿠버네틱스는 시스템의 카나리아 배포를 쉽게 관리할 수 있다. 

- 서비스 디스커버리는 서비스는 고유한 ip주소를 가지게 되는데 이때 coreDNS를 이용해서 고유한 서비스에 다가가는데 큰 도움을 준다.

- kube proxy가 로드밸런싱을 수행하는데 이때 해당 pod로 알고리즘에 따라서 전송을 하게 된다.

- 쿠버네틱스를 사용하여 로컬 저장소, 공용 클라우드 공급자 등과 같이 원하는 저장소 시스템을 자동으로 탑재할 수 있다. 

- 쿠버네틱스는 원하는 스토리지를 선택해서 다룰 수 있다.

- 만약 새로운 버전이 배포가 될때 롤아웃을 통해서 안정적으로 배포가 가능함을 알 수 있다. 

- 변경시간이랑 순서등을 지정할 수 있고 이를 통해서 안정적으로의 변경이 가능하다.

- 쿠버네틱스는 또한 자동롤백 기능을 통해서 안정적으로 과거의 기능으로 돌아갈 수 있다.

- 클러스터 안에 노드는 cpu, ram등이 할당되어 있고 bin packing을 통해서 컨테이너는 요청한 만큼의 cpu, ram을 할당받을 수 있다.

- 자동화된 복구 시스템은 쿠버네틱스에서는 컨테이너와 pod를 지속적으로 감시하면서 다운될때 이를 복구하는 기능을 가지고 있다. 즉 실패한 pod를 죽이고 새로운 pod를 생성하는데 이때 사용자 정의 상태 검사를 실시하여 응답하지 않은 컨테이너를 죽이는 역할을 한다.

- 쿠버네틱스에서는 시크릿과 구성을 관리할 수 있다.

- 쿠버네틱스에는 job, cronjob이라는 기능이 있어서 만약 주기적으로 실행해야 하는 작업이 있다면 cronjob을 활용하여 안정적으로 사용할 수 있다. 

- 이 job, cronjob이라는 기능은 만약 실패한 컨테이너가 죽고 다시 컨테이너가 생성되었을때 다시 실행할 수 있도록 처리할 수 있다. 

- CI/CD같은 경우도 쿠버네틱스에서 자동으로 설정해서 실행시킬 수 있다. ( jenkins, github action 등등 )

- 수평 확장의 경우는 간단한 명령어, UI, CPU 사용량에 따라서 애플리케이션을 확장하거나 축소할 수 있다.

- 쿠버네틱스에는 pod을 자동으로 확장하거나 수동으로 확장할 수 있다.

- 쿠버네틱스는 새로운 기능을 추가하거나 수정할때도 집적 upstream을 이용하는 것이아니라 쿠버네틱스 자체에 주입해서 처리할 수 있다.

- 쿠버네틱스는 모놀리식이 아니고 MSA와 같이 분산형 아키텍처에 특화되어 있다보니 쿠버네틱스는 선택요소중 하나라고 할 수 있다.

- 쿠버네틱스의 환경에서는 다양한 워크로드를 지원하는것을 목표로한다.

- 쿠버네틱스는 애플리케이션을 빌드하거나 CI/CD워크플로우를 따로 하지 않는다 조직 문화에 맞게 따로 빌드한것을 컨테이너에 주입하고 CI/CD를 작성한 것을 작동하도록 해주는 것이 쿠버네틱스 즉 MSA의 오케스트라의 역할이라고 할 수 있다.

- 쿠버네틱스는 자체적으로 mysql, redis, 미들웨어 등등 애플리케이션의 레벨의 서비스를 제공하는 것이 아니다 만들어진 애플리케이션이 동작하는 장소를 만들어주는 것이다. 

- 로깅, 모니터링 같은 경보 솔루션을 포함하지 않는다 즉 설계자가 집적 이들을 만들고 처리해주어야 하는 것이다. 

- 예를들어서 모니터링 시각화, 중앙 저장 등의 서비스는 제공하지 않기 때문에 이에 대해서는 완성본을 만들고 이들이 작동하도록 하는것이 중요하다.

- 쿠버네틱스는 특정설정 언어나 배포 도구를 강제하지 않고 내가 원하는 상태를 YAML/JSON 같은 형식으로 선언하는 것이 중요하다.

- 쿠버네틱스는 단순히 오케스트레이션이라고 하는것이 아닌 오케스트레이션이 필요없도록 하는 것이다.

- 컨테이너 방식은 가상 배포에 비해 os를 따로 빌드하는 것이 아닌 그 os를 사용하면 되는 것이다.

- VM이 완전히 사장된것은 아니고 VM위에 컨테이너를 만들어서 배포할 수 도 있다. 

- 쿠버네틱스는 이러한 컨테이너를 관리하는데 거의 표준이 되었고 상태관리나 관찰성 스택등의 플랫폼은 따로 설계해야 한다. 